---

title: Going Freelance in France
lastmod: 2022-11-25
toc: true

---

For English readers
-------------------

This is a post about the administrative side of running a Freelance company in 
France. I wrote this in French as it mostly concern French people anyway.

Contexte
--------

Je travaille depuis quelques temps maintenant pour la société Allemande 
[Secucloud](https://www.linkedin.com/company/secucloud/) en tant que 
développeur freelance.

J'ai depuis peu basculé sur un contrat d'employé en passant par une société 
intermédiaire implantée en France qui se charge désormais de toutes les 
formalités administratives pour moi.

Je viens de finir de réaliser la liquidation de ma société. C'est donc le bon 
moment pour faire le point sur cette aventure qui aura duré près d'un an et qui 
m'aura permis d'apprendre beaucoup de choses sur le fonctionnement de 
l'entreprise.

Forme juridique
---------------

Il est possible de choisir parmi plusieurs formes juridique pour une activité 
de freelance: auto-entrepreneur, EURL ou SASU.

J'ai choisi la forme juridique de SASU car c'est celle qui offre le plus de 
protection sociale. Elle me permet aussi d'avoir un statut le plus proche de 
celui de salarié, statut que j'ai occupé jusqu'à présent. Cela me permet ainsi 
de cotiser aux mêmes organismes qu'auparavant et donc d'éviter d'éparpiller mes 
droits en quelque sorte.

Création de l'entreprise
------------------------

Les démarches pour ouvrir une SASU sont assez lourdes. Voyez plutôt:

- Avant toute chose il faut trouver un nom de société. C'est plus difficile que 
  cela en a l'air.

- Puis il faut effectivement créer la société. Il est possible de le faire 
  soi-même mais je recommande malgré tout de passer par un prestataire au moins 
  pour se faire expliquer le jargon et ne pas se tromper dans les quelques 
  choix qu'il y a à faire. Il y a aussi un document légal important à produire 
  appelé les [statuts](https://fr.wikipedia.org/wiki/Statuts). Il est 
  nécessaire de se faire aider pour sa rédaction ou au minimum de partir d'un 
  modèle.

- Ouvrir un compte bancaire pro, c'est obligatoire. Pour ma part, j'ai ouvert 
  un compte chez [Shine][shine]. Je n'ai aucun reproche à leur faire. Leurs 
  tarifs sont très intéressants. Le site internet est simple et efficace. Je 
  suis aussi passé par eux pour la création de la société. Cela me permettait 
  d'avoir une remise supplémentaire sur le compte bancaire.

- Trouver un comptable. Le comptable se charge de valider la comptabilité, de 
  réaliser le bilan, d'envoyer les rappels des formalités légales et il y en a 
  beaucoup (déclaration de TVA, paiement des impôts) mais aussi des aspects 
  dits *sociaux*, comprendre: l'émission de fiches de paie. Trouver un bon 
  comptable est le point le plus important à mon sens. Les démarches 
  administratives étant très lourdes, je trouve essentiel de bien s'encadrer 
  afin d'être correctement informé et conseillé. Pour ma part, j'ai choisi le 
  cabinet comptable [Dougs](https://www.dougs.fr/) qui offre des tarifs très 
  intéressants mais qui, en contrepartie, laisse faire une grosse partie du 
  travail au client ce qui peut être un avantage ou un inconvénient en fonction 
  des cas. Pour ma part, étant toujours curieux d'apprendre de nouvelles 
  choses, cela ne m'a pas dérangé, bien au contraire.

Puis il faut souscrire à un certain nombre d'organismes:

- Trouver une assurance responsabilité civile pro. Non obligatoire mais 
  recommandée. Etant à la [MAIF](https://maif.fr/) à titre personnel et 
  pleinement satisfait par leurs services, je me suis rapproché d'eux. Leurs 
  tarifs sont aussi très compétitifs.

- Trouver une mutuelle d'entreprise. C'est obligatoire pour tout employeur.

- Trouver une prévoyance d'entreprise. Mon activité étant affiliée à la 
  [syntec][syntec], celle-ci stipule que l'employeur doit nécessairement 
  proposer une prévoyance à ses employés.

Concernant la mutuelle ainsi que la prévoyance d'entreprise, les contrats 
doivent être conformes à un cahier des charges établi par la [syntec][syntec]. 
Pour chacun de ces contrats, il faut aussi produire un document légal appelé 
*décision unilatérale de l'employeur*. Et oui, même si on est tout seul dans 
son entreprise. Comme tout document légal, cela ne s'improvise pas. Fort 
heureusement, les assureurs disposent généralement de modèles pour ces 
documents qu'ils peuvent vous fournir.

Aussi:

- Trouver une solution de facturation. [Shine][shine] dispose d'une solution 
  simple qui permet l'édition de facture en Anglais. Parfait pour moi qui 
  facture à l'international.

- Mettre en place un suivi des paiements liés aux prélèvements sociaux, soit 
  tout ce qui est présent sur la fiche de paie: mutuelle, prévoyance, retraite 
  complémentaire, URSSAF, prélèvement à la source.

Niveau délai, la création de l'entreprise a pris un bon mois et la mise en 
place de tout le reste un autre bon mois, il faut donc compter à peu près trois 
mois pour que tout soit en place.

Workflow
--------

Une fois l'entreprise créée, il y a certains nombres de taches à faire et à 
suivre au quotidien:

- Facturer son client.

- Se payer une fois par mois. Mon comptable m'envoie un mail pour me demander 
  mes *variables de paie*. Il s'agit simplement du montant du salaire que je 
  souhaite me payer.

- Catégoriser chaque dépense et recette pour la comptabilité. Toutes les 
  factures doivent aussi être précieusement gardées.

- Faire les déclarations de TVA, de manière trimestrielle pour moi. La 
  déclaration est généralement préparée par le comptable et les montants sont à 
  reporter sur le site des [impôts].

- Réaliser le paiement des cotisations sociales et vérifier que ces 
  prélèvements ont bien été faits. C'est l'un point les plus pénibles de mon 
  expérience. Il existe pour chaque organisme des moyens plus ou moins 
  automatiques d'effectuer ces paiements mais tous différents. De mon 
  expérience, ces moyens automatiques n'ont pour ainsi dire jamais fonctionné 
  la première fois après leur mise en place. Et même après la mise en place, il 
  faut quand même toujours les surveiller car on n'est en rien averti lorsque 
  quelque chose ne fonctionne pas.

- Payer les impôts, généralement sur le site des [impôts].

  - Impôt sur les sociétés: équivalent de l'impôt sur les revenus mais pour les 
    sociétés.
  - Cotisation foncière des entreprises: sorte d'impôts locaux pour les 
    entreprises.
  - Taxe d'apprentissage.

Retour d'expérience
-------------------

Comme vous l'avez vu, les lourdeurs administratives sont très importantes. Je 
m'y attendais un peu mais je ne pensais pas que c'était à ce point. Rien 
d'insurmontable cependant mais il s'agit d'une somme de petites démarches qui 
mises bout à bout sont finalement très chronophages. Le plus dur étant souvent 
de savoir précisément ce qu'on a à faire. Il faut aussi souvent relancer les 
gens, toutes les semaines parfois, par email ou par téléphone. Les 
interlocuteurs font peu d'effort de vulgarisation ce qui n'arrange rien. Il est 
ainsi parfois difficile de se comprendre.

Voici quelques exemples de bizarreries administratives que j'ai relevées.

Pourquoi doit-on produire un document légal pour le choix de la mutuelle et de 
la prévoyance d'entreprise ? Et ce même si on est seul dans l'entreprise ?

J'ai du déménagé dans l'année. Les démarches pour cela sont aussi assez 
lourdes. Il y a à nouveau un document légal à produire, une annonce légale à 
faire et ainsi que tous les organismes à prévenir. Lorsqu'on change de 
département, c'est deux annonces légales qu'il faut faire: l'une dans le 
département de départ et l'autre dans le département d'arrivée. A quoi servent 
ces annonces légales si on doit quand même prévenir tous les organismes du 
changement d'adresses ? Pourquoi deux annonces légales ? Je suis tout seul dans 
ma société pourquoi devoir faire une AG et un procès verbal pour ça ? Au final 
avec les annonces légales et la réalisation du procès verbal d'AG cela a du 
couter à peu près 500 euros à ma société. A-t-on vraiment besoin de tout cela 
pour un simple déménagement ?

La fermeture de la société a aussi été assez lourde mais surtout très longue. 
Cela a pris six mois en tout et a couté aussi à peu près 500 euros.

Le suivi des cotisations est vraiment le point noir de toutes ces démarches. 
C'est extrêmement compliqué de savoir ce que l'on doit à qui. Et même lorsqu'on 
l'a compris il reste encore à savoir comment effectuer le règlement ce qui est 
toujours plus difficile que cela en a l'air. C'est très mystérieux pour moi 
qu'il faille à la fois dire à l'organisme combien on leur doit en ayant 
généralement soi même calculé les montants et les payer en utilisant des moyens 
de paiement tous plus compliqués les uns que les autres.

Ne serait-il pas plus simple d'effectuer une déclaration à l'organisme et qu'en 
retour elle calcule elle même ce qu'on lui doit et émette une facture avec un 
RIB pour le paiement ? Ce serait tellement plus simple.

Les sites internet sur lesquels réaliser ces démarches ne sont absolument pas 
ergonomiques. Il est très difficile de s'y retrouver, sont plein de jargon et 
anagrammes techniques sans parler des nombreux bugs. Le site de
net-entreprises[^1] en particulier, sur lequel on se connecte pour récupérer 
les fameuses *DSN*, ces documents qui contiennent les paramètres qui permettent 
d'automatiser les paiements, est particulièrement caricatural.

J'ai aussi découvert qu'il me fallait faire une [déclaration d'échange de 
service](https://www.douane.gouv.fr/service-en-ligne/ouverture?code_teleservice=DES&sid=&app=68) 
à la douane chaque mois. Et ce alors que je facture en UE.

La grande surprise de cette expérience fut que j'ai réalisé que le *pouvoir 
d'achat* des entreprises est bien supérieur à celui des particuliers. En effet, 
lorsque je me paie un salaire de 1000 euros, cela coute en gros 1800 euros à 
l'entreprise. Ce qui signifie que lorsque je peux m'acheter un ordinateur à 
1000 euros avec mon salaire par exemple, pour le même cout pour l'entreprise, 
celle-ci pourra acheter un ordinateur à 1800 euros. Si on ajoute à cela le fait 
de ne pas être assujetti à la TVA et les économies d'impôt sur les sociétés qui 
sont réalisées avec les dépenses, on arrive vite à un ratio de deux ! Donc tout 
coute deux fois moins cher pour les sociétés que pour les particuliers. Et 
lorsqu'une société fait des bénéfices, il est assez simple d'investir dans quoi 
que ce soit, même l'immobilier locatif par exemple. Et tout ça pour deux fois 
moins cher que les particuliers.

Les webinaires de [Dougs][dougs] sont particulièrement biens faits et 
éclairants sur la question. Je recommande à quiconque qui s'intéresse à la 
question de les regarder. Ils sont tous visibles en replay sur la chaine 
[youtube](https://www.youtube.com/c/DougsCompta) de [Dougs][dougs].

Conclusion
----------

C'était une expérience très intéressante et enrichissante. J'ai énormément 
appris sur le fonctionnement de l'entreprise en France. Néanmoins je dois dire 
que je suis bien content d'en avoir fini avec cela. L'administratif est 
vraiment chronophage et je ne porte aucun intérêt à cette tache.

J'avoue avoir du mal à comprendre les retours d'expérience très positifs que je 
peux lire sur internet à propos de développeurs qui passent en freelance. Je 
peux comprendre les aspects liés à la liberté dans le choix de ses clients et 
sur la façon d'organiser son travail. Cependant le marché du travail en 
informatique est tel, que, dans la pratique, on a finalement aussi cette même 
liberté avec le statut d'employé. Changement de projet, prise de congés, 
liberté dans l'organisation de son travail, toutes ces choses sont aujourd'hui 
accessibles à tous les développeurs, tant en freelance qu'employés.

PS: Je n'ai aucun lien d'affiliation avec les sociétés dont je parle dans ce 
post.

[^1]: Le script qui vérifie la validité des liens sur mon site m'indique que le 
  certificat de ce site a un CA inconnu, ce qui casse ma CI. Bref il n'y a rien  
  qui va avec ce site: https://www.net-entreprises.fr/

[syntec]: https://www.syntec.fr/
[shine]: https://www.shine.fr/
[impôts]: https://cfspro-idp.impots.gouv.fr/.
[dougs]: https://www.dougs.fr/
